# 가장 똑똑한 소프트웨어 엔지니어에게 배운 10가지 교훈

## 빠른 것이 좋은 것보다 낫다

빠른 것이 좋은 것보다 낫다는 교훈은 시간, 돈, 관심을 끌 수 있다는 측면에서 매우 중요하다. 많은 사람이 오래 고민하거나 망설이는 시간을 줄이고, 항상 첫 번째가 되도록 집중해야 한다는 내용을 담고 있다. 너무 오래 고민하지 말고, 빠르게 행동하고 결과를 내는 것이 중요하다. 또한 이는 여러분의 투자한 시간이 가치있었음을 증명하는 가장 좋은 방법이기도 하다. 실패는 불가피한 것이지만, 빠르게 실패하고 더 나은 결과를 얻을 수 있는 방법을 찾는 것이 중요하다는 교훈을 담고 있다.

## 기술 부채(Technical Debt)에 대해 다시 생각하기

많은 사람들이 기술 부채를 죄악시하지만, 이는 사실이 아닙니다. 기술 부채를 올바르게 사용한다면, 다른 모든 것을 기다릴 필요없이 가장 중요한 일에 집중할 수 있는 긍정적인 의미를 지니게 됩니다. 중요한 것은 균형을 유지하는 것입니다. 기술 부채를 너무 많이 늘리면 문제가 발생할 수 있지만, 부채가 전혀 없다면 필요없는 작업에 시간을 낭비하고 있다는 것을 의미합니다. 따라서 알맞게 사용한다면 기술 부채는 팀의 성공을 돕는 중요한 자원이 될 수 있습니다.

## 바보 같은 질문은 없다

"바보 같은 질문은 없다"는 교훈은 질문을 통해 배우고 성장할 수 있는 중요성을 강조합니다. 문제 해결에 있어 질문을 어려워하거나 두려워하는 것은 오히려 자신을 가둬버리는 결과를 가져올 수 있습니다. 따라서 무슨 일이 있어도 질문하고, 이를 통해 자신의 능력을 향상시키며 더 빠르고 스마트하게 일할 수 있도록 노력해야 합니다. 중국 속담에도 나오는 것처럼, 질문하지 않는 사람은 영원히 성장하지 못할 것이며, 항상 새로운 정보와 지식을 습득하고 싶어하는 자세가 중요합니다. 결국, "바보" 같은 질문이라도 두려워하지 말고 당당하게 던지는 것이 중요하다는 교훈을 담고 있습니다.

## 커뮤니케이션 능력

커뮤니케이션 능력은 소프트웨어 엔지니어에게 극히 중요한 요소이다. 자신의 생각을 명확하고 효과적으로 전달할 수 있는 능력은 소프트웨어 프로젝트의 성패를 좌우할 수 있다. 이러한 능력을 키우기 위해서는 다른 사람들과 원활한 대화를 나누는 방법을 배우고, 자신의 의견을 팀원들과 적극적으로 공유해야 한다. 또한, 커뮤니케이션 능력을 향상시키기 위해 시간을 투자하고 지속적으로 연습해야 한다. 팀의 목표를 이루기 위해서는 상호 간의 소통이 원활하게 이루어져야 하며, 이는 소프트웨어 엔지니어로서 매우 중요한 능력이다.

## 당신이 할 수 있다고 해서 꼭 당신이 해야 하는 것은 아니다

가장 중요한 일에 집중하기 위해 다른 사람에게 일을 위임하는 법을 배우는 것이 매우 중요하다. 우선순위를 정하고, 다른 이에게 일을 맡기는 방법을 익히고, 중요하고 영향력 있는 일에만 집중함으로써 효과적으로 일을 처리할 수 있다. 또한, 자신의 시간이 올바르게 소비되고 있는지 인식하고, 효율적으로 일을 위임하는 방법을 배우는 것이 중요하다. 이러한 접근 방식은 당신의 경력을 발전시키는 데 큰 영향을 끼칠 수 있는 소중한 기술이다.

## 남김없이 공유하라

나만 안다고 해서 여러분이 핵심 인재가 되는 것이 아닙니다. 사실 대부분의 경우 이와 반대입니다. 사람들은 자신의 발전에 도움을 주는 이와 함께 하고 싶어 합니다. 여러분이 가진 지식을 남김없이 공유하세요. 주변 사람들을 성공을 위해 노력하는 것이 팀의 핵심 인재가 되는 가장 빠른 방법입니다. 혼자 알고 있거나 보유하고 있는 지식을 공유함으로써 더 많은 사람들이 함께 성장하고 발전할 수 있도록 이끌어 주는 모범이 되어야 합니다. 정보나 지식을 아끼지 말고 남김없이 공유하여 팀 전체의 성공을 이끌어가는 것이 중요합니다. 함께 배우고 함께 성장하는 문화가 조성될 때 진정한 팀워크와 성과를 이룰 수 있을 것입니다.

## 일에 책임을 져라

문제가 발생할 때마다 스스로에게 다음과 같은 질문을 던져야 합니다. "다음에는 무엇을 바꿀 수 있을까?" 무슨 일이 있어도 항상 자기 성찰이 필요합니다. 누구나 자기 합리화는 쉽죠. 무엇이 잘못됐을 때 항상 핑곗거리를 찾고 남 탓만 한다면 평생 그저 그런 인재로 남게 됩니다.

## 최고의 코드는 아무것도 작성하지 않는 것이다

내가 작성한 코드에는 책임감이 따릅니다. 여러분이 작성하는 모든 코드는 시간이 아무리 지나도 따라다니는 꼬리표와 같으며, 여러분이 직접 책임져야 합니다. 가능한 한 적은 수의 코드로 문제를 해결하는 방법을 배우세요. 노코드(No-code) 솔루션은 과소평가되고 있지만 무한한 잠재력이 있습니다.

## 내가 테스트하지 않으면 결국 문제가 된다

"코드에 문제가 있다면 내가 뭘 해도 결국은 문제가 되겠지"라는 안일한 생각은 버려야 합니다. 여러분이 오늘 테스트 케이스 작성에 시간을 할애하지 않는다면 내일 더 큰 대가를 치르게 될 것입니다. 저는 이것을 뼈저리게 경험했습니다. 자동화된 테스트가 없다면 문제가 있는 것입니다.

## 실패를 받아들여라

실패가 없으면 배울 수 없습니다. 아직 실패한 적이 없다면 도전적인 과제를 시도해 본 적이 없는 것입니다. 실패하고, 거기서 배우고, 다시 시도하세요. 더 높은 목표를 세우고 두려워하지 마세요. 실패를 받아들이고 성장할 수 있도록 자신을 도전에 노출시키세요. 이를 통해 더 나은 결과를 창출할 수 있을 뿐만 아니라, 자기 발전을 이루는 데 큰 기회를 얻을 수 있습니다. 결국, 실패를 받아들이는 것은 성장과 성공으로 이어질 수 있는 지름길이 될 수 있습니다.

## 정리하기

시간이 많이 흐른 지금도, 끊임없이 기본적이지만 핵심적인 것들을 실천하고자 노력하고 있습니다. 내가 한 일을 뒤 돌아보고, 다른 사람들과 이야기하고, 필요한 부분은 바꾸고 다시 받아들이며, 이를 무시할 때마다 어떤 결과가 돌아오는지 스스로에게 상기시킵니다.

그리고 이러한 지침은 저의 성공적인 커리어에 많은 도움을 주었습니다.

- 첫 번째가 되는 것에 집중하라. 이를 통해 더 많은 기회를 만들고 당신이 옳았음을 증명하라.
- 기술 부채도 적절히 사용하면 도움이 된다.
- 기꺼이 도움을 주고받을 수 있는 사람들과 함께하라. 끊임없이 질문하라.
- 커뮤니케이션 능력은 당신의 기술에 날개를 달아준다.
- 중요하고 영향도가 큰일에 집중하라. 나머지는 다른 이에게 위임할 수 있다.
- 내가 가진 지식을 남김없이 공유하라.
- 문제를 피하지 말고 당신이 한 일에 책임을 져라.
- 당신이 작성한 코드에는 책임감이 따른다. 작성하는 코드가 적을수록 더 좋다.
- 테스트 자동화는 기본이다. 절대 소홀히 하지 말 것.
- 더 높은 목표를 세우고 안주하지 말라. 실패하고, 배우고, 성장하고, 다시 시도하라.